---
layout: post
date: 2017-05-22 21:26:58 +01:00
title: "Vibusen - modos do Vim e teclados do Ibus"

comments: true
categories: vim
tags: 
---

O teclado tem no Vim não é usado só para escrever, por ser um editor modal, cada
tecla esconde um comando atrás de si. Porém, as teclas do modo normal foram
otimizadas para o uso do teclado em inglês. O Vibusen permite que usuárias do
Ibus tenham um teclado para o modo normal independente do teclado usado para
escrever, no modo de inserção.

Quando você entrar em modo de inserção, o Vibusen irá lembrar qual teclado que
você estava usando no modo normal. Se no modo normal você mudar para um outro
desenho de teclado o Vibusen também irá lembrar, e vai restaurar o teclado
quando você voltar para o modo de inserção.

## Instalação

Use o seu gerenciador de plugin preferido. Se você estiver usando o
[Vim-plug](Vim-plug) adicione a seguinte linha ao seu `vimrc` (para o
[Vim](http://www.vim.org/)) ou ao seu `init.vim` (no caso do
[Neovim](http://neovim.io/):

```
Plug 'lsrdg/vibusen.vim'
```

## Configuração

Por padrão, Vibusen usa o layout em inglês: `xkb:us::eng` para o modo normal.

Para usar o teclado em português, adicione a seguinte linha ao seu `vimrc` ou
`init.vim`:

```
let g:IbusDefaultEngine = 'xkb:br::por'
```

Se você não sabe como que o Ibus chama o seu teclado favorito, o comando abaixo
irá te dizer o nome do teclado atual:

```
$ ibus engine
```

Para ver uma lista com todos os teclados disponíveis:

```
$ ibus list-engine
```

## Limitações conhecidas

1. Se você estiver em modo de _inserção_, mudar para uma outra janela (a do
navegador, por exemplo), e mudar o teclado em quanto estiver lá (e fora do
Vim), o Vibusen não tem como reconhecer o novo teclado.

## Contribuções, bugs etc

No [Github](https://github.com/lsrdg/vibusen.vim) ou no
[Gitlab](https://gitlab.com/lsrdg/vibusen.vim). Basta abrir uma reclamação
("_issue_") ou empurrar o código que você fez.

## Licença

*DWYWWIBDIY* = Do whatever you want with it but do it yourself.

Faça o que você bem entender mas faça você mesmo. FOQVBEMFVM.
