---
layout: post
date: 2017-02-15 12:13:51 +01:00
title: "Vim-galore: tudo que você precisa saber sobre o Vim!"

comments: true
categories: tutoriais
tags: vim
---

Um dos primeiros objetivos com o Rede na Tora é o de documentar o aprendizado do
Vim. Não da perspectiva de um expert, mas sob a ótica de alguém que, em teoria
nem devia tá mexendo com essas coisas.

Assim sendo, aqui no Rede na Tora você encontra vários artigos cobrindo diversas
áreas sobre o Vim. Mas em todos eles achei difícil de pesar o quanto um tema
precisa ser aprofundado ou evitado. Em muitos casos, cada artigo acaba rendendo
pelo menos dois ou três outros artigos complementares, e cada um deles acaba
pedindo mais um.

Talvez seja só que eu seja um péssimo escritor ou professor (na verdade, não sou
nenhum dois), ou talvez eu esteja apenas reinventando a roda.

## Tudo o que você precisa saber sobre o Vim

Acabei esbarrando com o projeto
[Vim-galore](https://github.com/mhinz/vim-galore), de autoria de [Marco
Hinz](https://github.com/mhinz). A ideia é bem simples:

Um repositório no Github com um arquivo de texto que reuni explicações rápidas e
precisas sobre o Vim. Marco usa o Vim há muitos anos e é além de colaborar com o
Vim, ele tá na equipe por trás do [Neovim](http://neovim.io/) e é autor de
vários plugins bem legais pro Vim. Segundo ele, após vários anos participando
ativamente da comunidade, pôde observar as mesmas perguntas sendo repetidas de
novo e de novo, tanto no canal #vim do IRC na Freenode, quanto mais recentemente
no canal do Neovim no Gitter.

O Vim-galore não substitui a documentação oficial, mas acaba sendo um ótimo guia
para que usuários iniciantes (e até mais avançados) sejam introduzidos a novas
possibilidades, a forma como o conhecimento se organiza ao redor do Vim e etc.

## Tradução para o português

Em janeiro optei por começar a tradução do Vim-galore para o português. Creio
que o Vim-galore acrescenta ao material disponível em português, pelo menos pelo
mesmo motivo que creio que acrescenta ao material que existe em inglês: é um guia
conciso.

Tanto em inglês quanto em português existem livros sobre o Vim, artigos e mais
artigos, listas de comandos etc... mas é preciso garimpar bem para achar o que
precisa. O Vim-galore entra como um bom atalho a esse trabalho de garimpo nas
minas profundas da internet.

O projeto de tradução está em andamento e está constantemente sendo atualizado e
o próprio autor, @_Mhinz_, tá auxiliando no processo. Você pode
acompanhar/participar/colaborar pelo Github em
[lsrdg/vim-galore](https://github.com/lsrdg/vim-galore/). Na verdade, o
repositório do Github é um espelho do repositório no
[Gitlab](https://gitlab.com/eliasrodrigo/vim-galore), caso você prefira, mas
como a maioria das coisas acontecem pelo Github mesmo...

## Toda ajuda é bem vinda!

...e necessária. Muitos dos termos que pra mim são óbvios, talvez não sejam
para outros, e qualquer comentário ou sugestão é apreciada.

Se você encontrar algum erro, tiver dúvida ou quiser acrescentar algo, basta
criar uma questão ("_issue_") no Github ou Gitlab.

Caso você o projeto lhe ajude de alguma forma, não hesite em compartilhar,
principalmente se você conhecer alguém que esteja precisando de uma força com o
Vim.

