---
layout: post
date: 2017-01-01 14:27:55 +01:00
title: "Vim-plug: gerenciador de plugins minimalista"

comments: true
categories: vim
tags: 
---


Tanto o Vim quanto o Neovim vem com um arsenal poderoso de ferramentas,
suficiente para manter alguém ocupado por semanas aprendendo o uso básico.
Porém, dependendo do que você precisa, a chance de que você queira instalar um
plugin é grande.

Plugins são arquivos de texto (que contém código) e servem para estender ou
implementar alguma funcionalidade. Por serem arquivos de texto, eles se espalham
dentro da pasta que contém as suas configurações. Certos plugins são pequenos e
consistem de apenas um arquivo de texto. Outros são grandes e complexos,
consistem em vários arquivos que precisam ser distribuídos em vários diretórios.

E é aí que começa a confusão. Você provavelmente não vai querer gerenciar e dar
a manutenção e tanta coisa. Na verdade, vou deixar por sua conta imaginar quais
seriam os problemas de gerenciar plugins manualmente. Não vou entrar em detalhes
nos problemas: existem soluções.

Existem vários gerenciadores de Plugins, sinta-se a vontade para escolher,
testar e ver qual que você mais gosta. Neste artigo, vou detalhar apenas a
instalação e o uso básico do Vim-plug. Desta forma, se você ainda não tem um
gerenciador favorito, você pode seguir este tutorial e testar todos os plugins
que tiver vontadade, sem dificuldades.

Caso prefira outras alternativas, no final do artigo você encontra uma lista com
outros gerenciadores.


## Instalando Vim-plug

O Vim-plug é só um arquivo, para instalar você só precisa baixar o arquivo e
colocá-lo em um lugar onde o Vim possa achar. Se você quiser fazer isso
manualmente, baixe o arquivo
[aqui](https://raw.githubusercontent.com/junegunn/vim-plug/master/plug.vim), e
coloque dentro da pasta chamada de `Autoload` (que se encontra em
`~/.vim/autoload` no Vim e em `~/.config/nvim/autoload` para o Neovim).

Se você preferir fazer isso de forma automática, no [repositório oficial](https://github.com/junegunn/vim-plug) você encontra as seguintes instruções:

**Unix**

```
$ curl -fLo ~/.vim/autoload/plug.vim --create-dirs \
    https://raw.githubusercontent.com/junegunn/vim-plug/master/plug.vim
```
**Neovim**
```
$ curl -fLo ~/.local/share/nvim/site/autoload/plug.vim --create-dirs \
    https://raw.githubusercontent.com/junegunn/vim-plug/master/plug.vim
```
**Windows (PowerShell)**
```
md ~\vimfiles\autoload
$uri =
'https://raw.githubusercontent.com/junegunn/vim-plug/master/plug.vim'
(New-Object Net.WebClient).DownloadFile($uri,
$ExecutionContext.SessionState.Path.GetUnresolvedProviderPathFromPSPath("~\vimfiles\autoload\plug.vim"))
```

## Instalando plugins

Os plugins que o Vim-plug instala, são listados nas configurações do usuário.
Isso quer dizer que você precisa listar os plugins no seu arquivo `~/.vimrc`
(ou `~/.config/nvim/init.vim` se você usa o Neovim).

Como exemplo, vamos instalar o [Goyo](https://github.com/junegunn/goyo.vim) que
cria um ambiente livre de distrações (para você poder escrever mais sossegado).
Vale a pena mencionar que o Goyo foi criado pelo [mesmo
autor](http://junegunn.kr/) do Vim-plug.


Adicione essas linhas ao seu `.vimrc`:

```
call plug#begin('~/.vim/plugged')

Plug 'junegunn/goyo.vim'

call plug#end()
```
Todos os plugins que você queira adicionar, vão ficar entre as linha `call
plug#begin(` e `call plug#end(). 

Na linha `call plug#begin('~/.vim/plugged')`, coloque entre os parênteses a
pasta onde você quer que os plugins fiquem. 

Como uso o Vimplug tanto no Neovim quanto no Vim, a minha primeira linha é 
assim: `call plug#begin()`.

Toda vez que você alterar as configurações do Vim-plug, lembre-se de recarregar
o arquivo com as suas configurações para que as mudanças tenham efeito. Isso
pode ser feito fechando e reabrindo o Vim, ou com: `:source ~/.vimrc`.

Agora sim, para instalar o plugin, rode o seguinte comando: `:PlugInstall`.

A partir daí, seu plugin já tá rodando e você provavelmente vai esquecer o
Vim-plug existe. Continuando o exemplo acima, você já pode testar o Goyo com:
`:Goyo`.

## Atualizando plugins

Não poderia ser mais fácil que isso: `:PlugUpdate` e pronto. Caso você queira
atualizar o próprio Vim-plug, use: `:PlugUpgrade`.

## Removendo plugins

Também não poderia ser mais simples:

1. Remova a linha que contém o plugin (`Plug etc...`) do seu `.vimrc`.
2. Recarregue o Vim (`:source ~/.vimrc) or reinicie o Vim.
3. Rode `:PlugClean`. Isso vai detectar e remover os plugins que não estão na
   sua lista.


## Outros gerenciadores de plugins

* [Pathogen](https://github.com/tpope/vim-pathogen) - o primeiro gerenciador de
  plugins
* [Vundle](https://github.com/VundleVim/Vundle.vim) - gerencie plugins como se
  fossem bundles
* [Vim-addon-manager](https://github.com/MarcWeber/vim-addon-manager) - instale
  plugins e suas dependências
* [Dein](https://github.com/Shougo/dein.vim) - gerenciador da força negra de
  plugins para Vim/Neovim
